Ya que hemos inventado así en pleno mediodía, hemos inventado la noche para acoger, para hospedar a este hombre de la luz, que escribe con luz, con luz móvil, porque eso es finalmente lo que hacen los cineastas, es escribir con luz móvil.
Digo que hemos inventado...
la noche, por lo tanto estamos haciendo una noche americana.
Cinematográficamente es una noche americana esta, una noche abierta americana para homenajear a un siempre tierno amigo que es Jorge Polaco, con el cual hemos comenzado a hablar y no queremos ser tan egoístas y vamos a extender esta conversación que iniciamos
Sobre los espejos, ¿no?
Para ver qué eco tiene, ¿no?
Cómo se espeja esta conversación sobre el espejo en la noche, ¿no?
En la unánime noche, en esta noche abierta.
Sobrevolando ya la ex París, la ex Babel, la ex Babilonia, la ex... ¿Será siempre una ex, no?
Buenos Aires, noche abierta.
Jorge Polacco, ¿cómo estás?
Bueno, muy feliz de volver a encontrarte...
Y esto no es una frase, es decir, en el medio artístico, por no llamar esa expresión tan horrible que es la farándula, hay palabras que cuestan pronunciarlas, que no tienen nada que ver con uno, ni con vos, ni con este programa, ni con la Plaza San Martín que está alrededor nuestro, en tu casa, con los espejos.
Muy feliz porque mayormente uno se encuentra con un periodismo que es imposible de rotularlo, ¿no?
Es decir, es más allá, no se puede hablar del grotesco, ni del cursi, ni del kitsch, ni del surrealismo.
Es decir, ese es...
un intento semifrustrado de un periodismo que tiene que ver con este país, la mayor parte del periodismo.
Es decir, un país que duele pronunciarlo, duele pensarlo, vivir en él.
Es decir, un país sin proyecto cultural de ninguna índole, donde seguramente esta conversación con Esteban Peikovic
puede resultar de locos, de gente perturbada, más que de poetas.
Es decir, ¿acaso toda esta gente que está en el gobierno, la mayor parte de esta gente, saben qué es la poesía?
Nosotros tampoco sabemos qué es la poesía, como tampoco sabemos qué son los espejos.
pero creemos en esa magia del no saber y vivimos por esa magia del no saber.
Nosotros admitimos cambiar de infelicidad, ellos no.
Ellos están en una infelicidad y no se trasladan nunca.
Es decir, nosotros crecemos y ellos involucionan
y crecemos pese a todo, pese a ellos, y nosotros nos podemos deleitar con un espejo, con la imagen de la plaza en el espejo, con tu casa hoy, Esteban, con nuestro encuentro después de tanto tiempo, pero bueno, no importan las distancias, es decir, uno conversa con cierta gente en la mente,
Es decir, uno conversa cuando pasa por una esquina.
Por ejemplo, recuerdo un encuentro muy hermoso contigo en Santa Fe y Canning, donde vivías.
Y entonces, no importa, es decir, ¿por qué encontrarse tantas veces?
Uno tiene miedo de desgastar las relaciones, de no tener más que decir.
Y es verdad, tenemos muy pocas cosas que decir, porque la poesía, porque los espejos, porque la Plaza San Martín, porque los encuentros, es fundamentalmente lo que no se dice.
Son los silencios, son los escuchas, es decir, cómo te escuchan, hay tan poca gente que escucha,
Hay tan poca gente que le interesa mirar al otro, mirarlo íntegramente, desnudarlo, pero desnudarlo, es decir, desnudarlo, es decir, ver lo esencial del otro.
Hay tan poca gente que le interesa lo esencial de los otros, pensar que
En este país todos los diarios, en este momento todos, absolutamente todos los diarios, todas las revistas, las culturales, entre comillas, las no culturales, todas se parecen, todo es prensa amarilla, todo es vulgar.
Es decir, hay tan pocas cosas con las cuales uno puede vibrar como con esta música en este momento
En este día que yo perdí la noción del tiempo, en el poco tiempo que entré en esta casa.
Visité tu casa, me mostraste tu casa, tiene pocas cosas, pero cosas muy importantes.
La audiencia preguntará qué cosas tiene Esteban Peikovich en la casa.
No sé, tiene un piso muy hermoso, blanco y negro, como un damero.
Y entonces, no sé, da ganas de jugar al ajedrez con lo que implica el ajedrez.
Es decir, hay paredes claras, hay muchos ventanales, aberturas por todas partes, hay pasillos largos con bibliotecas, y entonces uno viaja por todas partes.
De pronto cuando...
Acabo de pasar por ese pasillo con bibliotecas y me parecía Marienbad, aunque no se parezca a Marienbad, pero para mí era Marienbad y lo importante es lo que es para uno.
Es decir, son tan pocos los momentos en los cuales uno puede vivir intensamente
Bueno, yo te confieso, Esteban, que vine aquí con mucho miedo al programa, a verte.
Vine con mucho miedo porque, bueno, hace mucho que no nos veíamos y porque yo tengo mucho miedo y seguramente vos también tenés muchos miedos y la audiencia también tiene mucho miedo porque la gente que siente tiene otros tipos de miedos porque los que creamos
Tenemos muchos miedos, como los que no crean, pero nuestros miedos, es decir, son miedos creativos, nuestros delirios son delirios creativos, no son delirios de muerte, es decir, aunque el tema de la muerte esté siempre presente, no son delirios de muerte, son delirios de apertura y tantas cosas que podríamos decir...
¡Suscríbete!
ah ah ah
¡Suscríbete al canal!
¿Qué?
y y y
y y
... ... ...
Informo, doy cuenta,
Ruego, extiendan el ruego para que aquellos que no sepan qué hacer lo hagan aquí.
En esta cruz del dial donde damos gratis el pan del poema y la sal de la música.
Que todo es gratis aquí y sin receta y que no duele nada.
a todos aquellos que no tienen un pedacito de tierra para caerse dormidos, aconsejo que por favor y por su bien se alejen de la pólvora de las noticias del día, de los teleteatros contaminados, del oscuro deporte de ganarle algo a alguien y se echen suavemente, suavemente sobre este mar de plumas que es la noche y lo pasemos juntos.
Pero si querés ir más allá y deslizarte por el tobogán y dormir, podés hacerlo porque este es el único programa de todos los pardos que son los programas en la noche que se puede escuchar soñando.
Los porteros y las parteras.
Los vampiros y las vampiresas.
los búhos y las búas, los alondros y las alondras, los solos y las solas, los ladrones y las ladronas, las unas y los unos.
Y nosotros, claro, aquí, siempre de guardia, junto al mágico micrófono Marconi,
el cartero de lo invisible y de todo lo que es posible imaginar.
Trae de luz is my mind.
Viaccio in fondo ai tuoi occhi.
Sochero!
En brisa en mi, no, cuando amó en tu piel.
En el mar en fondo hay tuyo, creme en tu vida.
El vento en fondo hay tuyo luz.
¡Cáren sonido!
Tú de un asiento, dunque al menos, por un rango giú, si ribalza.
Música Música Música
Gracias por ver el video.
Y como además los propósitos alimenticios de Noche Abierta son siempre a cubrir, a cumplir.
Yo creo que lo que ha conseguido él como gran artista que es, él llegó, entró en la arena del circo y así con un ademán,
perturbó a toda la platea los ha dejado a todos atónitos porque él ha dejado así alargado su mensaje él sabe muy bien cómo actuar sabe muy bien cómo actuar porque él sabe manejar actores él sabe manejar imágenes él sabe manejar espectadores es un hombre que trabaja con los instrumentos que conoce los instrumentos de la comunicación de la perturbación y de la
y dracon moción, para llevar a la belleza, para llevar a la reflexión, para llevar a lo trascendente.
Entonces este hombre que es Jorge Polaco, en este momento acaba de decir esto que ha dicho, pero hay otro Jorge Polaco, seguramente, ahora yo lo invitaría por la misma regla de juego que acabo de explicar, que me diga cuáles son las razones, esas son las razones por las cuales uno puede estar muy,
Muy tirado, ¿no?
Muy mal.
Es cierto, mucho de lo que ha dicho Jorge es cierto.
Yo no coincido naturalmente con muchísimas de las cosas que él dijo, porque primero, no creo que nada nos pase sin nuestra responsabilidad.
Los gobiernos son nuestra responsabilidad.
Nuestra mala arquitectura es nuestra responsabilidad.
La suciedad de nuestras calles es nuestra responsabilidad.
Nuestros feísimos ademanes públicos son nuestra responsabilidad, es nuestra responsabilidad.
Por lo tanto, yo creo que a la tribu le pasa lo que se le parece, seguramente.
Y los hechiceros de la tribu se nos parecen.
Si no, no estarían donde están.
Por lo tanto, es cuestionable mucho.
Lo que no es cuestionable es el trasfondo bellísimo, es decir, su invocación a la permanente creatividad de la vida.
para romper todos los papeles carbónicos, toda la reiteración, toda la repetición, todos los yesos, todos los corsets que usamos para no vivir como, sois como dioses y no os dais cuenta, decía San Pablo, para no vivir así, como dioses.
Desde cualquier ángulo y desde cualquier responsabilidad que tengamos en la vida.
Si pudiéramos ser epicúreos, si pudiéramos saber que asombrar, asombrarse es vivir, que ser perplejos es vivir.
Yo creo que ahí está el trasfondo de Jorge Polaco que a veces así puede aturdir y asustar a algunas gentes que le ven la apariencia o le escuchan la cáscara de la voz y no la voz.
Pero ahora yo le voy a hacer una pregunta mucho más difícil seguramente.
Que me diga Jorge Polaco los motivos, las razones por las cuales
Es muy bello vivir, aún en este país.
Bueno, porque en este país lleno de imposibilidades, esa gimnasia cotidiana de la creación se acrecienta, justamente es como en la guerra se han creado cosas maravillosas,
...cuadros, obras de teatro... ...libros... ...yo siento que estamos... ...en época de guerra... ...que todo es imposible... ...y que esas imposibilidades... ...con esas imposibilidades... ...entablamos un desafío... ...constante... ...es decir...
Ayer recibí un llamado de Kibe Staif en donde me dijo que me iba a ayudar con uno de mis proyectos que es sobre la vida de Durero y me quedé temblando, corté el teléfono y me quedé llorando durante un largo tiempo y me quedé temblando y pensé, una persona, un funcionario de este gobierno que me quiera ayudar
...y no lo podía creer... ...y me alegró el día... ...y me alegró la vida... ...pero ¿cómo puede ser... ...que sea solamente... ...un funcionario de este gobierno?
¿Cómo puede ser... ...que el ministro de educación... ...diga cosas terribles... ...hable con un lenguaje medieval...
Es decir, estoy hablando de Salonia.
Es decir, fíjense que Salonia no es más ministro, pero para mí sigue siendo el ministro de Educación de este gobierno, para mí sigue siendo Salonia.
¿Y eso por qué?
Porque nunca voy a poder olvidar los discursos en las fechas patrias.
Yo vivo frente al Palacio Pisurno,
la Biblioteca del Maestro.
Yo amo profundamente la Biblioteca del Maestro y voy a trabajar periódicamente ahí.
Y muchas veces me he despertado con los discursos de Salonia y yo creo que no lo voy a poder olvidar, porque marcan atrocidades muy grandes
porque nos acercan terriblemente al medioevo, porque nos hacen comprender un poco lo que vos decías antes, por qué estamos donde estamos.
Volviendo a tu pregunta, te diría que en este país, no solamente nosotros dos,
y muchos de ustedes sino muchísimos pensadores están en situaciones parecidas hay muchos pensadores muchos cineastas por ejemplo que no pueden producir absolutamente nada porque más allá de la falta de infraestructura que hay para hacer cine hay una falta de apoyo logístico que es lo más importante
¿Por qué me maravilló el llamado de Kivestáez?
Justamente fue el apoyo logístico, es buscar alguna contención en alguna parte.
Hay una película, Jorge Polaco, de un gran realizador que amarás como mucha gente, que es Osu.
donde un señor mayor ya se jubila y toma sus últimos dineros para hacer un gran viaje por el Japón que no conoce.
Y en ese viaje le suceden una serie de peripecias como todo viaje.
Es iniciático aún a los 75 años.
Se encuentra con jóvenes, con una pareja de jóvenes muy linda que tienen una situación
con un dinero X, total que él los ayuda, pero él está mal y él se quiere suicidar y por último ellos los recogen, los llevan a la casa de un abuelo de uno de los jóvenes, de la muchacha, que es muy osco, que es muy difícil.
Claro, presentarse estos niños con otro anciano en la casa de este anciano produce una situación un tanto extraña, por lo tanto este jubilado piensa retirarse,
Los chicos temen que quiera reincidir con esta intención de suicidarse y le hablan a su abuelo real para que lo acoja, para que le diga que la vida es bella, que no se vaya.
Entonces, finalmente...
lo invita a tomar un saque, quedan solos los dos ancianos, y este anciano, el abuelo, le dice, mis nietos me han pedido que yo le diga a usted que la vida es bella, pero yo no le puedo decir eso, porque la vida, yo no creo que la vida sea bella, pero ¿sabe qué le puedo decir?
Que si usted se quiere acá, que lo vamos a pasar juntos muy bien.
Quiere decir que siempre la vida es bella.
Por lo tanto, ¿por qué es bella la vida también, Jorge Polaco?
Porque no deja de ser un viaje iniciático, un viaje que abre los ojos y el alma continuamente, aunque uno se esté muriendo por dentro.
Yo creo que el trabajo creativo
También es un constante, una constante peregrinación iniciática.
Es algo que nadie te lo puede quitar.
¿No es por lo tanto la alegría más compensadora que alguien puede tener para todos los otros dolores que suceden?
Si es la alegría... ¿Me preguntabas?
Tal vez no la hice bien la pregunta.
Lo que quiero decirte es que no es el hecho de ser un creador como lo sos, el que tengas esa posibilidad de crear, no es de suyo ya alegría suficiente como para compensar los muchos dolores que sí comprendo que tenemos todos.
desde un jubilado hasta un ferretero desde un ladrón hasta un policía todos tienen algún dolor además hay una vida de eclesiastes casi pendular siempre hay momentos de llanto y momentos de risa hay momentos de sufrir cosas hay momentos de gozarlas pero por eso pienso que también en un creador está la responsabilidad
de los dos alimentos.
Por eso yo te requería este alimento.
Porque creo que además lo tenés, porque si no, no estarías haciendo películas, y películas todas tan particularmente duras, tan diferenciadas.
Sí, yo creo que la única responsabilidad de un realizador es ser fiel a sí mismo.
Es decir, muchas veces la gente pregunta, ¿esta película cuál es el mensaje?,
Por supuesto que toda película tiene mensaje, como tiene símbolos, es decir, como tiene grandes temas y pequeños temas, pero son clichés que la gente pregunta.
¿Cuál es el mensaje?
O dicen, es una película sin mensaje, es una película que presenta un mundo particular...
Es decir, hay una confusión muy grande en los criterios de los espectadores, justamente porque no son criterios de los espectadores, de cada uno de los espectadores, sino que son criterios impuestos por una sociedad...
Por una cultura comercial, digamos.
Por una cultura comercial, por críticas que aparecen en los diarios que no son críticas, son cuentitos, es decir, cuentan las películas, manitos que suben, estrellitas que bajan, deditos.
Además, el éxito de una película o de un libro está relacionado a la cantidad de espectadores...
Y bueno, si con esos parámetros es imposible hacer pensar a la gente, con esos parámetros es muy difícil que la gente se dé cuenta que lo único valioso es que ellos también sean fiel a sí mismos, que ustedes recuperen ese criterio
que seguramente lo tienen, cada uno es capaz de sentir, no hace falta que nadie les venga a decir qué es lo bueno o qué es lo malo.
Además, las obras son absolutamente incalificables.
Es hora de que no se sigan contando las anécdotas, las historias,
sería muy importante para que renazca el cine de autor o al menos tenga un pequeño lugar dentro del cine en general que se distinga cuál es el cine de autor y cuál es el cine que se hace con recetas con ingredientes con plagios constantes
...sin experimentación de ninguna índole... ...es muy importante que ustedes se dejen de... ...pierdan el miedo... ...frente a ese espacio... ...frente a la experimentación... ...es muy importante dejar de buscar... ...en el cine... ...el espectáculo...
el pasatiempo.
Pero ¿cómo logramos esto?
Es decir, ¿cómo logramos que el público vuelva a tener ese placer inmenso que nosotros conocimos hace tantos años?
¿Cómo logramos que se estrene una película
que no esté firmada por Berman o por Antonioni y que la gente la vaya a ver, porque hoy, como están las cosas, si se estrenase un film de Antonioni, nadie iría a verlo.
No será, perdón, no será, Jorge, que siempre sucedió algo similar
y que siempre habrá menos gente interesada en el cine de Antonioni que en ir a ver la propuesta indecente?
¿No será que es imposible pensar que...
que a nivel cuantitativo se aprecien las obras que traen los cambios, que son las obras de ruptura, que son las obras de nuevo lenguaje, de nuevas propuestas, porque en el fondo se temen a esas cosas, se las teme porque remueven lo acostumbrado, remueven eso que decíamos, que es esa pequeña seguridad de lo habitual.
Yo no estoy totalmente convencido de ello.
Creo que en los últimos años, no solamente en la Argentina, sino en el mundo entero, hay muy pocas propuestas culturales y la gente se ha desinteresado totalmente por el cine de autor.
Pero no olvidemos que nosotros estamos
...formados de muchas maneras por Berman... ...por películas como El silencio, como La fuente de la doncella... ...y en este momento... ...si uno muestra una película como las mencionadas... ...en una escuela de cine... ...lo más probable es que los chicos o se vayan del aula...
o se duerman, o pongan caras muy feas.
Y estoy hablando de un momento donde hay escuelas de cines por todas partes, como las hubo de teatro.
Es decir, nosotros vemos que son modas absurdas, que no responden, que son a ningún tipo de contenido.
Es decir, cuando uno lee...
le dice a un joven, el cine no se aprende ni se enseña, no le creen, yo creo que es como vivir, es decir, no se aprende, no se enseña, son experiencias intransferibles, son caminos que los tenemos que recorrer cada uno de nosotros,
No hay ninguna definición que explique qué es el cine, pero cómo Berman, por ejemplo, ha llegado a conmovernos, cómo ha llegado a formarnos en cierta forma.
Digo Berman por citar a uno de los más grandes realizadores, pero podría hablar de Orson Welles, de Lossay,
Yo creo que en este momento, de Polanski, en este momento si se estrenase Repulsión de Polanski, seguramente sería tomado por una especie de thriller sensacionalista o estrambótico,
Y en su momento fue un cine escatológico, un cine sumamente importante, que descubría una Catherine Deneuve llena de posibilidades, la misma Catherine Deneuve que después fue horrendamente dirigida por muchos directores americanos,
es decir, la misma Catherine Deneuve que aparece en una película completamente vacía de contenido como es Indochina.
Creo que no, que esta apatía, este rechazo a lo nuevo se ha acrecentado en los últimos años.
Y tanto es así que las nuevas generaciones, no es casualidad que consuman cantidades de drogas, que vayan de boliche en boliche a las 6 de la mañana, a las 4 de la mañana.
Es decir, yo no estoy juzgando todo eso, lo que pasa es que...
yo creo que hay muy poca gente en este momento dentro de los jóvenes que viven cinematográficamente y en cambio muchos de nosotros vivimos cinematográficamente es decir, los que hacemos cine y los que no hacemos cine es decir
Miramos, miramos muy profundamente, escuchamos, escuchamos los silencios, que era uno de los temas que planteamos acá al comienzo.
Volvemos a los clásicos continuamente.
No nos deslumbran las novedades.
En cambio...
Esta cultura, esta cultura de este momento es una cultura completamente publicitaria, es decir, la cantidad de escuelas de cines que existen o de teatro responde justamente a una pauta publicitaria.
Fíjense que en este momento están apareciendo programas en la televisión argentina no tan horrorosos.
Y esos programas no tienen el rating que tienen otros programas nauseabundos.
Por ejemplo, Grande Pá es un programa totalmente inconcebible...
que una familia, que un padre, que una madre permita encender el televisor y mostrar, dejar que sus hijos se formen viendo grande pa.
Es tan asesino eso como mandarlos a pedir limosna a los chicos.
Yo no sé si lo segundo no es más creativo, porque el chico va a descubrir un mundo en la calle.
podemos soportar que esos programas reciban no sé qué premios y Martín Fierro... Es decir, y nos callamos la boca y aplaudimos.
Digo ese programa como hay tantos otros que no recuerdo ni los nombres, pero que producen escalofríos.
¿Harías televisión polaco?
Sí, encantadísimo.
Me encantaría hacer televisión.
Dame una idea de un programa, ¿cómo lo harías?
Habrás imaginado más de una vez hacer algo en televisión semanal, ¿qué harías?
Es cierto, he imaginado más de una vez hacer un programa en televisión.
Me gustaría hacer un programa de contrastes.
Que se llamara contrastes.
Es muy lindo también.
y un programa que desmitifique a ese mundo de la farándula.
Necesariamente sería un programa agresivo.
No hay que tener miedo a la palabra agresión.
Es una parte de nosotros, como la ternura, como el egoísmo, como el narcisismo,
Yo creo que en cierto momento es muy importante la agresión para que la gente tome conciencia.
En el caso del mundo artístico, por llamarlo de alguna manera... Esa es la más agresión que tal vez equivoque mucho esa palabra y no la crítica, que es tan buena palabra, ¿no?
Es cierto...
Sería muy importante que la gente dejase de tener mitos, es decir, que sólo sean unos pocos los que sean admitidos en la pantalla, que el espectador deje de enamorarse de los actores, de masturbarse con los actores,
porque no es ni más ni menos que una constante masturbación